---
layout: post
title: "Java中日志文件的读取"
date: 2013-10-03 17:44
comments: true
categories: java inode
---

##问题

应用中有时候会有读取日志文件，并做近实时分析的需求（日志监控等）。但是使用类似Log4j的日志框架，日志文件可能会滚动：老的日志文件重命名成其它文件名（比如以日期为后缀），生成一个与老文件同名的新文件，这时候就需要读取日志文件的线程能够正确区分新老文件，并读取相应更新并且不会漏读数据。当然，这个问题的前提是：日志文件本身只会append，而不会在文件中间写入或者删除。本文主要分享下解决这个问题时碰到的一些问题及解决方案。

<!--more-->

##问题分析

首先我们来看看日志更新这件事有哪些情况可能会出现：
> 1. 文件没有更新；
> 2. 文件有更新，并且没有新的文件生成；
> 3. 文件没有更新，并且有新的文件生成；
> 4. 文件有更新，并且有新的文件生成；

也就是我们要解决两个问题：1）检测文件是否有更新，如果有更新，则读取更新；2）检测文件是否有滚动，也就是是否有新文件生成。

###检测更新

检测更新有两种可能的方法：
> 1. 通过文件更新时间：File.lastModified可以获取；
> 2. 通过文件大小：File.length或者	FileChannel.size。

####文件更新时间

通过文件更新时间检测更新应该是最直观的方法，但是这个方法有一个小缺陷：更新时间的精度。根据Wiki上的介绍，ext3的更新时间精度是一秒，ext4本身可以返回纳秒级别的更新时间，但是在这两种文件系统中，Java返回的都是秒级别的更新数据。这会导致什么问题呢？如果在1秒内有多次更新，那么有可能无法准确的检测到更新，如：

>lastmodified: 1365590117000, size: 10597

>lastmodified: 1365590117000, size: 10610

如上所示，是测试中的一个样例，文件大小已变，但是更新时间并没有变化，导致无法检测到更新。当然本身这个问题影响并不大，如果文件后续又有更新，前面的更新还是会读到的。

####文件大小

用文件大小来判断一个文件是否有更新应该是最准确：只要文件哪怕更新一个字节，也会立即检测到文件有更新。

> * File.length拿到的永远是当前路径对应文件的大小，如果日志文件滚动，那么它拿到的就是新的日志文件的大小；
> * FileChannel.size则永远拿到当前channel对应物理文件的大小，即使文件滚动，老的文件被重命名，这个size拿到的还是老的文件大小。

###文件滚动

在Linux中，inode是一个文件的唯一标识，不管文件是否重命名过。但是在Java中，却不存在这样一个接口来获取inode。在这种情况下，我们怎么来判断是否有文件生成？

> 1. 通过文件大小及更新时间（忽略精度问题）：上面提到FileChannel.size可以拿到老文件的大小，如果在两次检测之间，这个大小并没有变化，并且文件更新时间有变化（通过File.lastModified获取到，拿到的可能是新文件的更新时间），则可以肯定有新文件生成；
> 2. 通过Runtime.exec（或者ProcessBuilder），来调用shell命令“ls -i”来获取文件的inode；
> 3. 通过JNI来获取文件的inode。

如果不用获取inode，就可以判断新文件是否生成，那应该是最好的了，可惜并不完美：上述第一种方案的问题是，如果老的文件有更新，并且有新的文件生成，则检测不到已经有新文件生成了。在这种情况下，如果新的文件在滚动之前又有更新，则不会丢失数据（跟lastModified的精度问题类似），否则有可能会丢失数据。在实际使用中，如果检测间隔在毫秒级，这种情况应该很少出现。

那通过Runtime.exec获取inode可以吗，毕竟不用写jni代码。但是实际的情况是：1）每次获取inode花费的时间平均在10毫秒以下，如果检测间隔在100毫秒，还可以接受；2）通过这种方式获取inode不稳定，测试中发现有时候获取一次inode的时间会接近1s；3）Runtime.exec是通过fork一个进程，在新进程中执行shell命令的，万一系统中已经无法创建进程，那就会阻塞我们的检测线程；4）测了一下性能，分别通过Runtime.exec及JNI获取1000次inode，JNI耗时2ms，Runtime.exec耗时8s多，JNI的方式比Runtime.exec快了4000倍。。。

##实现

上面把问题基本已经分析清楚，那处理逻辑就比较简单下：

> 1. 如果当前文件的inode与上一轮文件的inode不同，则认为有新的文件生成：如果FileChannel.size比上一轮的大，则先读取老文件更新；读取新文件的内容；
> 2. 如果当前文件的inode与上一轮文件的inode相同，则没有新文件生成，只需要通过FileChannel.size来判断老文件是否有更新，如果有更新则读取。

###NativeLoader

做为一个工具类，如果在使用的时候还要配置一些参数什么的，那么无疑会比较麻烦。最简单的用法应该就是把打包好的jar发布到maven，使用方只要写好依赖，直接使用就行。为此，在打包时，就预先将编译好的动态库打包进去，并且由lib本身来加载动态库。NativeLoader就是完成从jar中加载动态库的功能。

##总结

最终代码见：[log-tailer](https://github.com/onlychoice/log-tailer)，只支持Linux及MacOS。